AlphaGo下了个崽儿，叫Master。横扫棋坛！

当AI战胜帕斯卡洛夫的时候，人们总是说围棋无法被战胜；当AI战胜低段位选手的时候，还有人说九段国手无法被战胜。我从来不这么认为，体力被机器战胜，智力被AI战胜，这是人类创造机器和AI的目的，也是必然结果。所以不必忧伤，也不必惊慌，因为人类是机器的上帝，也是AI的上帝。

如果你认为人类的行为仅仅取决于智力，而那么你就陷入了一个深深的误区。

无论是深蓝、更深的蓝，还是AlphaGo、Master，这样的战胜和超越，可以统称为算法的胜利。算法的胜利也就是逻辑的胜利。但是，逻辑不具备丝毫的创造性。逻辑就是理性，理性与创造力是天生的一堆矛盾。人类从来都不是理性人，否则不仅赌场，就连股市也无法开启。因为根据有效市场理论，当参与者均为理性人的时候，就不可能有对价值的不同判断和对价格的不同预期，无论是投机还是投资的空间都将不复存在。正因为人类的自我从来不尊重理性，所以人类才需要自觉地搞出一大堆文明的条框，婚姻道德、伦理责任、三纲五常、佛陀基督，其目的是约束行为，使社会井然有序。

人类不是建立在理性基础上的肉体机器。莫扎特有非凡的创造力，达芬奇、爱因斯坦也是。你的手指再快，也弹不成莫扎特。同理，按照图灵测试的盲测布局，人工智能也许能在钢琴大赛中因为明确无误、曲风精准而获得冠军；甚至可以仿照莫扎特的曲风（算法），“写”出无穷首莫扎特似的曲子，却永远不可能在没有莫扎特的前提下成为莫扎特。

其实牛顿也好，爱因斯坦也好，无论是微积分还是相对论，都不是逻辑推理的产物，也不可能从以前的知识演绎、归纳或者推导出来。

更进一步地说，机器不会有自我，所以只要背后没有恶人的指使和操纵，机器就不可能自发地去打败、碾压和屠杀人类。更不用说从种族或种群地意义上去奴役人类。

自我是什么？自我就是那个问罢“我是谁？”，接着就问“刚刚是谁在问‘我是谁’？”、“刚刚又是谁在问‘刚刚…’”……并由此陷入无限嵌套的那个不能被自身进行对象化处理、无法用主客观进行描述的“主体”。机器始终是一个被制造、被设计的客体，即使程序可以进行自我复制、甚至传播，它做这行为仍然是无目的无意义的盲目事件，因为它不具备主体性。即使人工智能模拟出了神经组织，制造出了狭义的意识，也造不出一个机器的“自我”来。没有自我的在场，机器“自发”地与人类为敌就是一个伪命题（无“自”，谁来“发”？）。

人类的自我不来自逻辑，而是来自无意识。也许你不了解无意识的所在。举个例子，你是不是经常有说过一些话做过一些事却不知道自己为何而作的经历？因为实际上是他（无意识）在做、在说，而不是你（意识）在做、在说。再举个例子，两个铁哥们，可能在席间相谈甚欢，突然某甲无关痛痒的一句话，某乙可能勃然大怒，一个盘子就给某甲飞了过去；而这个场景，会让包括甲乙二人在内的席间所有人都匪夷所思，因为理性上不成立；事后甲乙再度沟通，可能仍然搞不清楚其中缘由。其实这个时候，对甲勃然大怒愤而攻击的并非某乙（意识），而是某乙身上的无意识。这就是所谓“身不由己”。是无意识感到自己受到了某甲的伤害所以愤而击之，只是借了某乙的手而已。而这个无意识，可能来自某乙幼年的创伤，可能来自于某乙尚在娘胎里所受的刺激，甚至来自某乙的前世。另外，人经常明知某些行为不可为（比如放弃生活疯狂追星，比如爱上不该爱的人无法自拔，以及诸多你想摒弃的疯狂欲望…）却终究无法摆脱，就是因为你不是受意识的操控，而是无意识的奴仆，是“他”（无意识）在驱使，而不是你（意识）。

惧怕人工智能，尤其担心人工智能在将来象《黑客帝国》描写的那样奴役人类，是科学主义带来的恶果。果壳网之流长期宣扬科学主义。不可否认，他们在一定程度上为提高人们的科学素养提供了帮助做出了贡献，但他们也在无形当中宣扬一种新形式的类宗教崇拜：科学主义。科学主义者都是彻头彻尾的唯物论者，凡事都要用唯物论去考察。凡是不符合这套思路的，他们就斥之为“伪科学”。问题是，很多领域，人家本来也没说自己就是“科学”，你骂人家是“伪科学”又从何说起。方舟子天天骂中医，就是这套逻辑。可笑的是屠呦呦却得了诺贝尔奖，这下只好傻眼了。

科学主义者不认可精神分析对无意识研究的卓越成就。他们认为拉康的那一套符号是天书，想不通那跟人有什么关系；即使佛洛伊德也不受科学主义者的待见。他们不相信人类不仅仅是亿兆原子的堆砌、不相信人类不仅仅是万千神经元细胞的联络，不相信进化仅仅适用于生物的肌体而与灵魂无关。在科学主义者眼中，只要拆解复制了DNA，只要仿制甚至替代出了神经元，只要……他们完全有能力造出真正的人来。或者另一条路，只要破解了人类的逻辑地图，人工智能的机器就能成为一个“人”，甚至比人还人的更厉害的什么玩意儿。尤其处于对机器在速度发展上的恐惧，他们认为，到那时候，人类自身就将陷入被机器屠杀的危险。这方面，又以爱隆.马斯克为典型人物。

在我看来，这些人像极了中国古代寓言中那个刚学了“一、二、三”就以为连“万”字也会了的黄口小儿，深陷科学主义的局限当中，对人工智能的未来杞人忧天。

版权声明
