##Cost comparison of running web applications in the cloud using monolithic, microservice, and AWS Lambda architectures.
###运行在云上的单体、微服务和 AWS Lambda架构的web应用的代价比较 

### 会议
SOCA
###摘要：
大型互联网公司如Amazon、Netflix和LinkedIn使用微服务架构模式去将大型应用作为一系列小的服务部署在云上。这些服务可以被独立的开发，测试，部署，sacled，operated，和更新。但是，除了敏捷开发，独立开发和可扩展性，对于采用微服务模式的公司来说，微服务如何印象这些基础设施花销是一个主要的评价主题。
本文展示了使用三种方式对相同的扩展场景开发出的web的应用的花销比较。
（1）单体架构。（2）云客户操作的微服务 （3）云提供这操作的微服务。
测试结果显示相对于单体架构，微服务可以帮助降低基础设施花销。
此外，使用特殊设计去部署和sacle微服务的服务，如AWS Lambda，降低了70%甚至更多。而且不像云用户控制的微服务，这些特殊的服务既是用户增加，也能保证了同样的表现和响应时间
最后，我们也描述，立刻我们实现和部署微服务应用面临的挑战。以及一个如何在其他云提供者重现结果的讨论。

###引出的问题
（1）可测试的微服务源码 Amazon netfix linkedin
（2）有哪些提供了部署微服务应用的服务？ AWS Lambda
###精读论文的星级？3级


##Practical Service Placement Approach for Microservices Architecture
### 微服务架构的实用服务部署途径
###会议
 IEEE/ACM International Symposium on Cluster, Cloud and Grid Computing
###摘要
社区网络（Community networks CNs）由于wifi热点和家庭网络的发展成为热点。这些网络由志愿者提供和管理，向他们的成员和公众提供者各种服务。为了降低服务部署的复杂性，，社区micro-clouds。
###星级 0级

##Differences Between Model-driven Development of Service-oriented and Microservice Architecture

###面向服务和微服务架构下的模型驱动开发的不同

###摘要
微服务架构（MSA）定义了一个新奇的基于服务的架构风格。着眼于高内聚，低耦合的服务。
一个微服务实现了一个独特的架构能力和展示在开发和操作上的高度独立。
微服务的一个选择是 SOA风格，也是使用服务作为分布软件系统的构建块。
同时，MSA的研究仍然是形成的和理论的。soa的实际方面已经被研究了超过了十年，因此问题升起，在哪些领域，msa的研究在多大的程度上可以在已有soa研究的基础上
在本文中，我们在模型驱动开发领域提出了这个问题，已经在SOA中被集中的研究了。因此我们识别概念和实践中有的不同。在一个分层方案中进行分类。从识别的不同中我们演绎MSA MDD的含义，并且讨论和已有的soa mdd的不同。因此，我们提供一个soa和MSA不同的初始概要，同时，mdd某些领域的含义

###星级 4级

##Telecom Strategies for Service Discovery inMicroservice Environments

###微服务环境下的服务发现电信策略
服务和另一个服务进行通信需要知道该服务的地址。这项知识被称为 服务发现。在微服务架构上，不同于soa，一个服务发现框架没有被提供，走出盒子。
在一个电信环境可能会有额外的需求，除了基本的发现，在本文中，我们简短的展示msa服务发现的特殊需要，特别是在电信应用的环境中。在这个上下文中，开源的框架被研究和比较

###星级 3级